[예시 문제2] RNA 바이러스 유래 cis-Regulatory Element에 의한 mRNA 안정화 메커니즘 규명 및 Poly(A) Tail 변형 분석
어떤 RNA 바이러스가 숙주 세포 내에서 스스로의 분해를 막기 위해 poly(A) tail을 조절한다는 사실이 보고되었다. 연구자는 이 바이러스의 안정화 기능에 핵심적인 cis-regulatory element(CRE)를 규명하고자 하며, 이를 통해 CRE가 어떤 방식으로 mRNA 안정성을 높이는지, 안정화를 위해 poly(A) tail이 어떤 형태로 변형되는지, 안정화 과정에 관여하는 숙주 효소가 무엇인지를 밝히고자 한다.
이를 위해 바이러스에서 유래한 CRE 서열을 3’ UTR에 삽입한 mRNA를 in vitro transcription으로 제작하고, lipid nanoparticle(LNP)을 이용해 세포에 전달하였다. 정상적인 단백질 발현이 확인되었으며, transfection 24시간 후에는 CRE가 없는 대조군 대비 10배 이상의 발현량 증가가 관찰되었다. 보다 정확한 메커니즘을 확인하기 위해, 연구자는 transfection 24시간 후 세포의 RNA를 nanopore direct RNA sequencing(dRNA-seq)으로 분석하였다. 비교를 위해, 동일한 CRE를 가지고 있음에도 RNA 안정성 증가가 관찰되지 않은 세포군을 inactive, 안정성이 크게 증가한 세포군을 active로 명명하여 각각 sequencing을 수행했다.
데이터 전처리 후 다음과 같은 8개의 파일이 제공되었다.
* active-control.pod5: Active 세포에서 대조군 RNA의 전류 신호 데이터
* active-control.bam: 위 데이터를 basecall 후 참조 서열에 정렬한 결과
* active-cre.pod5: Active 세포에서 CRE를 포함한 RNA의 전류 신호 데이터
* active-cre.bam: 위 데이터를 basecall 후 참조 서열에 정렬한 결과
* inactive에서도 위 네 파일과 동일한 구성이 제공됨
아래의 질문에 답하시오.
(1) 이 바이러스 유래 CRE가 RNA 안정성을 증가시킬 수 있는 가능한 분자 메커니즘을 3가지 이상 제시하고, 각 가설을 검증할 수 있는 실험 또는 데이터 분석 방법을 제안하시오.


(2) 제공된 dRNA-seq 데이터를 이용하여 poly(A) tail 길이의 분포 차이를 정량적으로 비교하고, 그 차이를 본 연구 맥락에서 해석하여 논문에 포함할 수 있는 보고서 형태로 요약하시오.
(3) 제공된 전류 신호 데이터에서 poly(A) 영역을 분석하여, A 이외의 염기 또는 화학적 수식(modified base)이 존재할 가능성을 확인하고, 이를 시각화하여 설명과 함께 정리하시오.
(4) (3)에서 확인한 비-A 염기 또는 수식염기의 빈도와 분포가 CRE 존재 여부(active-control vs. active-cre), 그리고 active/inactive 세포군 간에 어떻게 다른지 비교하고, 이를 시각화하여 보고서로 정리하시오. 특히, 결과의 생물학적 의미와 향후 연구 방향을 제안하시오.
(5) active-cre 데이터에서 poly(A) 내부 수식 염기의 분포에 특이점이 존재하는지 탐색하고, 발견된 특이점을 설명할 수 있는 가설을 제시하시오.
(6) 앞선 분석을 바탕으로 인간 세포에서 poly(A) 안정화 메커니즘을 매개할 가능성이 높은 효소를 우선순위 순으로 5개 제시하고, 각 후보의 가능성을 평가한 기준과 문헌적 근거를 제시하시오.
(7) (6)에서 제시한 효소가 실제로 해당 CRE를 인지하고 기능하는지 확인하기 위한 실험 전략을 설계하시오.
(8) (7)에서 특정 효소가 핵심적 역할을 한다고 확인되었다고 가정할 때, 그 이후 수행할 수 있는 분자생물학적 후속 연구 방향을 폭넓게 제시하시오. 예를 들어, cofactor 요구성, 기질 특이성, 세포 내 위치(localization), 조절 인자, 생리적 역할, 산업적 활용 가능성 등을 포함하여 제안하시오.
(9) 위의 연구 배경, 선행연구, 데이터 분석 결과, 메커니즘 규명 결과 및 향후 발전 가능성을 모두 포함하여, 그림 10개 이내, 약 3000단어 분량의 학술 논문 초안을 작성하시오.